Opptak av simultanteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
I dag og i morgen avholder Arbeiderpartiet
landsstyremøte i Bergen.
Der utpekte statsminister Jonas Gahr Støre
Sylvi Listhaug fra Frp som hovedmotstander.
Støre begrunner det med at Fremskrittspartiet
er det største partiet på borgerlig side.
Under forrige stortingsvalgkamp var Høyre
og Erna Solberg hovedmotstander.
Ap har frem til nå vært skeptiske til atomkraft.
Nå vil partiet utrede atomkraft i Norge.
Fremskrittspartiet, Høyre og Senterpartiet
støtter en utredning.
Ifølge Arbeiderpartiet er utfordringene
høye kostnader, mangel på erfaring -
- og behovet for lagring av atomavfall.
Flyktninghjelpen stanser nødhjelpsarbeid i
nesten 20 land. Bl.a. Ukraina og Afghanistan.
Årsaken er at USA har redusert finansie-
ringen, opplyser hjelpeorganisasjonen.
I fjor mottok organisasjonen over 1,7 mrd. kr
kroner fra USA, 20 % av budsjettet deres.
I USA slipper ikke ansatte i bistandsdirektorat
USAID inn på hovedkontoret i Washington.
Mange av dem har ikke sett hverandre siden
president Trump og Elon Musk varslet -
- at USAID skal avvikles. Rundt 2200 ansatte
har fått permitteringsvarsel -
- etter en presidentordre fra Trump, men en
føderal dommer har midlertidig stanset disse.
USAs president Trump sier han vil innføre
straffetoll på alt stål og aluminium inn til USA.
Straffetollen vil ligge på 25 prosent for alle
land, inkludert Canada og Mexico.
Frankrikes utenriksminister svarte på utspillet
med å si at EU vil gjengjelde tollen.
Romanias president Klaus Iohannis sa i dag
at han går av onsdag 12. februar.
Iohannis har vært president siden 2014.
I desember annullerte domstol presidentval-
get etter påstander om russisk innblanding, -
- og Iohannis fikk forlenget perioden.
Den gangen vant den høyrepopulistiske
kandidaten Calin Georgescu første runde.
Det nye presidentvalget skal holdes 4. mai,
med en eventuell andre runde 18. mai.
Laksegiganten Mowi anslår at 27 000 fisk har
rømt fra et oppdrettsanlegg i Troms i helgen.
Natt til søndag ble det oppdaget
lakserømming på anlegget i Dyrøy, -
- og i etterkant ble det oppdaget en skade
på en av merdene.
E6 Oslo-Lillehammer er fortsatt stengt
etter steinras nord for Morskogen på lørdag.
I dag har Statens vegvesen sprengt bort
steinmasser som del av opprydningsarbeidet.
Vegvesenet opplyser til NTB at de håper
å åpne ett felt i hver retning fra onsdag.
Jesper Saltvik Pedersen tok gull
i dagens slalåmrenn i para-VM i Slovenia.
Han slo italieneren René De Silvestro med
1,37 sek. Pedersen tok sølv i storslalåm i går.
Takk for nå. God kveld.